    Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei –
          Da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei,
              »Feuer!« war es, was da klang,
          Ein Qualm aus Kajüt und Luke drang,
          Ein Qualm, dann Flammen lichterloh,
          Und noch zwanzig Minuten bis Buffalo.

    Und die Passagiere, bunt gemengt,
          Am Bugspriet stehn sie zusammengedrängt,
          Am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht,
          Am Steuer aber lagert sich´s dicht,
          Und ein Jammern wird laut: »Wo sind wir? wo?«
          Und noch fünfzehn Minuten bis Buffalo. –

    Der Zugwind wächst, doch die Qualmwolke steht,
          Der Kapitän nach dem Steuer späht,
          Er sieht nicht mehr seinen Steuermann,
          Aber durchs Sprachrohr fragt er an:
          »Noch da, John Maynard?«
                              »Ja, Herr. Ich bin.«
              »Auf den Strand! In die Brandung!«
                              »Ich halte drauf hin.«
          Und das Schiffsvolk jubelt: »Halt aus! Hallo!«
          Und noch zehn Minuten bis Buffalo. –

    »Noch da, John Maynard?« Und Antwort schallt's
          Mit ersterbender Stimme: »Ja, Herr, ich halt's!«
              Und in die Brandung, was Klippe, was Stein,
          Jagt er die »Schwalbe« mitten hinein.
          Soll Rettung kommen, so kommt sie nur so.
          Rettung: der Strand von Buffalo!

    Sie lassen den Sarg in Blumen hinab,
          Mit Blumen schließen sie das Grab,
          Und mit goldner Schrift in den Marmorstein
          Schreibt die Stadt ihren Dankspruch ein:
              »Hier ruht John Maynard! In Qualm und Brand
              Hielt er das Steuer fest in der Hand,
              Er hat uns gerettet, er trägt die Kron,
              Er starb für uns, unsre Liebe sein Lohn.
                                          John Maynard.«

 

 

