Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, wΟΛhrend der Regierungsjahre Friedrich Wilhelms¬†I., erschienen an verschiedenen Druckorten, teils selbstΟΛndig, teils umfangreicheren Arbeiten einverleibt, 100¬†gereimte lateinische Hexameter, sogenannte Leoninische Verse, die in dunklem Prophetenton ΟΦber die Schicksale der Mark und ihrer FΟΦrsten sprachen und die Ο€berschrift fΟΦhrten: ¬ΜWeissagung des seligen Bruders Hermann, weiland Lehniner MΟΕnches, der ums Jahr¬†1300 lebte und blΟΦhte¬Ϊ.

Diese Verse, die sich gleich selbst, in ihren ersten Zeilen, als eine Weissagung ankΟΦndigen: ¬ΜJetzt weissage ich dir, Lehnin, dein kΟΦnftiges Schicksal¬Ϊ, machten groΟües Aufsehen, da in denselben mit bemerkenswertem Geschick und jedenfalls mit ungewΟΕhnlicher poetischer Begabung das Aussterben der Hohenzollern in der elften Generation nach Joachim¬†I. und die gleichzeitige RΟΦckkehr der Mark in den SchoΟü der katholischen Kirche prophezeit wurde. Eine solche Prophezeiung war durchaus dazu angetan, Aufsehn zu erregen, da es auch damals¬†(1721) in Deutschland nicht an Parteien fehlte, die freudig aufhorchten, wenn der Untergang der Hohenzollern in nΟΛhere oder fernere Aussicht gestellt wurde. In Berlin selbst, wie sich annehmen lΟΛΟüt, war das Interesse nicht geringer, und man begann nachzuforschen, nach welchem 
      Manuskript die VerΟΕffentlichung dieser Weissagung erfolgt sein kΟΕnne. Diese Nachforschungen fΟΦhrten zuletzt auf eine mehr oder weniger alte Handschrift, die etwa um¬†1693 in der nachgelassenen Bibliothek des in dem genannten Jahre verstorbenen Kammergerichtsrat Seidel aufgefunden worden war.

Diese ΟΛlteste Handschrift, die ΟΦbrigens nie die PrΟΛtension erhob, das rΟΛtselvolle 
      Original aus dem Jahre¬†1300 sein zu wollen, existierte bis¬†1796 im Staatsarchiv. In ebendiesem Jahre wurde sie durch Friedrich Wilhelm¬†II. nach Charlottenburg gefordert und 
      von dort nicht wieder remittiert. Man muΟü annehmen, daΟü sie verlorengegangen ist. Die vier ΟΛltesten Abschriften, die 
      jetzt noch in der KΟΕniglichen Bibliothek vorhanden sind, gehΟΕren, ihrer Schrift nach, dem Anfange des vorigen Jahrhunderts an. 
      Jedenfalls also fehlt nicht nur das wirkliche Original, sondern auch alles, was sich, wohl oder ΟΦbel, als Original ausgeben kΟΕnnte! Hiermit fΟΛllt selbstverstΟΛndlich die MΟΕglichkeit fort, aus allerlei 
      ΟΛuΟüerlichen Anzeichen, wie Handschrift, Initialen, Pergament etc., irgend etwas fΟΦr die Echtheit oder Unechtheit beweisen zu wollen, und wir haben die Beweise pro und contra eben woanders zu suchen. Solche Untersuchungen sind denn nun auch, gleich vom ersten Erscheinen der ¬ΜWeissagung¬Ϊ an, vielfach angestellt worden und haben im Lauf von anderthalbhundert Jahren zu einer ganzen Literatur gefΟΦhrt. Katholischer- und seit einem Vierteljahrhundert auch demokratischerseits hat man ebenso beharrlich die Echtheit der Weissagung wie protestantisch-preuΟüischerseits die Unechtheit zu beweisen getrachtet. Nur wenige Ausnahmen von dieser Regel kommen vor. Die demokratischen Paraphrasen und Deutungen, die an die Weissagung anknΟΦpfen, sind sΟΛmtlich 
      tendenziΟΕser Natur, bloΟüe Pamphlete und haben keinen Anspruch, hier ernstlicher in ErwΟΛgung gezogen zu werden; sie rΟΦhren aus den Jahren 1848 und¬†1849 her und sind eigentlich nichts andres als damals gern geglaubte Versicherungen, der Stern der Hohenzollern sei im ErlΟΕschen. Was die katholischen Arbeiten angeht, die alle fΟΦr die Echtheit eintreten, so sind sicherlich viele derselben bona fide geschrieben, dennoch haben sie samt und sonders wenig Wert fΟΦr die Entscheidung der Frage, da sie, ohne mit der Grundempfindung, aus der sie hervorgingen, rechten zu wollen, doch schlieΟülich aller eigentlichen 
      Kritik entbehren.

Unter den protestantischen Gelehrten, die sich mit dieser Frage beschΟΛftigt haben, begegnen wir sehr bewΟΛhrten, zum Teil sogar hervorragenden Namen: Oberbibliothekar Wilcken, Dr. C.¬†L.¬†Gieseler, Professor Giesebrecht, Schulrat Otto Schulz, vor allem Professor Guhrauer in Breslau, meist Historiker, die mit einem groΟüen Aufwand von Studium, Gelehrsamkeit und Scharfsinn die Unechtheit darzutun getrachtet haben. Sie haben indessen, meinem Ermessen nach, den Fehler gemacht, daΟü sie zu viel und manches an der unrechten Stelle haben beweisen wollen. Anstatt einen entscheidenden Schlag zu tun, haben sie 
      viele SchlΟΛge getan, und wie es immer in solchen FΟΛllen geht, sind die SchlΟΛge nicht nur vielfach nebenbei, sondern gelegentlich auch zurΟΦckgefallen. Man schadet einem einzigen, aber 
      ganzen Beweise jedesmal dadurch, daΟü man zur AnfΟΦgung vieler Halbbeweise schreitet, namentlich dann aber, wenn man bei der Anwendung unkΟΦnstlerisch verfΟΛhrt und, statt aus dem Halben zum Ganzen 
      fortzuschreiten, aus dem Ganzen zum Halben hin die Dinge 
      zurΟΦckentwickelt.

Ich sagte schon, die Angreifer hΟΛtten vielfach an unrechter Stelle angegriffen; ich muΟü hinzusetzen, nicht bloΟü an unrechter Stelle, sondern gelegentlich just an dem allerstΟΛrksten Punkte der feindlichen Position. Dieser stΟΛrkste Punkt der Lehniner Weissagung aber ist meinem DafΟΦrhalten nach ihr 
      Inhalt, ihr 
      Geist, ihr 
      Ton.

Sehen wir, wogegen die protestantischen Kritiker sich richteten. Sie haben zunΟΛchst als Verdacht erweckende Punkte hervorgehoben, erstens, daΟü der Prophet, wenn er denn nun mal durchaus ein solcher sein solle, vielfach 
      falsch prophezeit, zweitens aber, daΟü er in vorhohenzollernscher Zeit bereits antihohenzollersch gesprochen habe. Dies deute auf spΟΛtere Zeiten, wo es bereits Sympathien und Antipathien in betreff der Hohenzollern gegeben. Auf beide EinwΟΛnde ist die Antwort leicht.

Was die IrrtΟΦmer des Propheten Hermann angeht, so hat es sich ja niemals darum gehandelt, endgΟΦltig festzustellen, ob MΟΕnch Hermann richtig prophezeit habe oder falsch, es hat sich bei dieser Kontroverse immer nur darum gehandelt, 
      ob er ΟΦberhaupt geweissagt habe. Wenn nun aber einerseits die Prophetie keine Garantie ΟΦbernimmt, daΟü alles Prophezeite zutreffen muΟü, so ΟΦbernimmt sie noch viel weniger βÄ™ und hiermit fassen wir den zweiten Punkt ins Auge βÄ™ die Verpflichtung, kommenden Herrschergeschlechtern, gleichsam in antizipierter LoyalitΟΛt, angenehme Dinge zu sagen. Der Prophet sagt die Dinge so, 
      wie er sie sieht, und kΟΦmmert sich nicht darum, wie kommende Zeiten sich zu den Menschen und Taten stellen werden, die er, lediglich kraft seiner Kraft, 
      vorweg hat in die Erscheinung treten sehn. Nehmen wir einen Augenblick an, die Prophezeiung sei echt, so liegt doch fΟΦr einen glΟΛubigen ZisterziensermΟΕnch, der plΟΕtzlich, inmitten seiner Visionen, die Gestalt Joachims¬†II. vor sich hintreten sieht, nicht der geringste Grund vor, warum er nicht gegen den SchΟΛdiger seiner Kirche und seines Klosters vorweg die heftigsten Invektiven schleudern sollte. Er weiΟü nicht, daΟü er Joachim heiΟüen, er weiΟü auch nicht, daΟü er einem bestimmten Geschlecht, das den Namen der Hohenzollern fΟΦhrt, zugehΟΕren wird, er sieht ihn nur, ihn und die Tat, die er vorhat βÄ™ das genΟΦgt, ihn zu verwerfen. Dies sagen wir nicht, wie schon angedeutet, zur Rechtfertigung dieser speziellen Prophezeiung oder als Beweis fΟΦr ihre Echtheit, sondern nur zur Charakterisierung aller Prophetie ΟΦberhaupt.

Wenn nun weder die IrrtΟΦmer, die mit drunterlaufen, noch der antihohenzollernsche Geist, der aus dieser sogenannten Weissagung spricht, etwas Erhebliches gegen die Echtheit beibringen kΟΕnnen, so ist doch ein dritter Punkt allerdings ernster in ErwΟΛgung zu ziehn. Alle protestantischen Angreifer der Weissagung (mit Ausnahme W.¬†Meinholds) sind dahin ΟΦbereingekommen, daΟü die sogenannte Lehninsche Weissagung in ersichtlich zwei Teile zerfalle, in eine grΟΕΟüere HΟΛlfte, in der es der, nach Annahme der Gegner, um¬†1690 lebende Verfasser 
      leicht gehabt habe, ΟΦber die rΟΦckliegenden Ereignisse von 1290 bis¬†1690 zutreffend zu prophezeien, und in eine kleinere HΟΛlfte von 1690 an, in der denn auch den vorgeblichen MΟΕnch Hermann seine Prophetengabe durchaus im Stich gelassen habe. HΟΛtten die Angreifer hierin unbedingt recht, so wΟΛre der Streit dadurch gewissermaΟüen entschieden. Indessen existiert meiner Meinung nach eine solche Scheidelinie 
      nicht. Es zieht sich vielmehr umgekehrt ein 
      vieldeutig-orakelhafter Ton durch das Ganze hindurch, eine Sprache, die 
      ΟΦberall der mannigfachsten Auslegungen fΟΛhig ist und in der zweiten HΟΛlfte, in rΟΛtselvoll anklingenden Worten, ebenso das Richtige trifft wie in der ersten HΟΛlfte. Es ist kein essentielles Unterschied zwischen Anfang und Ende: beide Teile treffen's, und beide Teile treffen es nicht; beide Teile ergehen sich in IrrtΟΦmern und Dunkelheiten, und beide Teile blenden durch Lichtblitze, die, hier wie dort, gelegentlich einen vΟΕllig visionΟΛren Charakter haben.

BeschΟΛftigen wir uns, unter Heranziehung einiger Beispiele, zuerst mit der 
      ersten HΟΛlfte. Wir bemerken hier eine Verquickung jener drei Hauptelemente, die nirgends in dieser sogenannten Weissagung fehlen: Falsches, Dunkles, Zutreffendes. Frappant zutreffend vom katholischen Standpunkt aus sind die acht Zeilen in der Mitte des Gedichts, die sich auf Joachim¬†I. und¬†II. beziehen. Sie lauten:

Und dann:

Die VorgΟΛnge in der Mark in dem zweiten Viertel des sechzehnten Jahrhunderts, der Ο€bertritt Elisabeths zur neuen Lehre und die Aufhebung der KlΟΕster durch Joachim¬†II., der die Axt an den Stamm legte, konnten, wir wiederholen es, vom katholischen Standpunkt aus, nicht zutreffender und in nicht besserem Prophetenton geschildert werden. Aber zugegeben, daΟü βÄ™ wie die Angreifer erwidern βÄ™ der Verfasser im Jahre¬†1690 gut phrophezeien hatte in betreff von VorgΟΛngen, die 150¬†Jahre zurΟΦcklagen, warum, so fragen wir, prophezeite er teils falsch, teils dunkel in betreff so vieler anderer VorgΟΛnge, die, wenn 1690 die Scheidelinie ziehen soll, ebenfalls der Vergangenheit angehΟΕrten. Nehmen wir ein Beispiel statt vieler βÄ™ die Verse, die sich auf George Wilhelm, also auf die Epoche wΟΛhrend des DreiΟüigjΟΛhrigen Krieges beziehen. Es sind die folgenden:

Die vierte Zeile ist auf den Tod Adam Schwarzenbergs gedeutet worden, wogegen sich nichts sagen lΟΛΟüt. Der Inhalt dieser Zeile trΟΛfe also zu. Aber die zweite und dritte geben, wenn man das auch hier vorhandene Dunkel durchdringt, eine Charakteristik der Zeit sowohl wie des Mannes, wie sie nicht leicht falscher gedacht werden kann. Wenn es umgekehrt hieΟüe: ¬ΜEr lieΟü alle leben nach ihrem Sinne, ohne sie zu strafen¬Ϊ, und ¬Μer vertraute (da er bekanntlich immer schwankte) 
      nicht stark genug¬Ϊ βÄ™ so wΟΦrden 
      diese SΟΛtze um vieles richtiger sein als die, die jetzt dastehen. Wo bleibt da das bequeme Prophezeien nach rΟΦckwΟΛrts?
      Aus der Epoche von vor 1690 sind auch (aus einem andern Grunde noch als aus dem eben bei George Wilhelm angefΟΦhrten) die vier Zeilen merkwΟΦrdig, die sich auf KurfΟΦrst Friedrich¬†I., den ersten Hohenzoller, beziehn. Sie lauten:

Vergleichen wir nun damit die Prophezeiungen der 
      zweiten HΟΛlfte, der Epoche nach¬†1690, wo also der Dichter, selbst wenn er um¬†1690 schrieb, jedenfalls gezwungen war, in die Zukunft zu blicken.

Ο€ber Friedrich den GroΟüen
      Die Prophezeiung geht von KΟΕnig Friedrich¬†I. gleich auf Friedrich¬†II. ΟΦber und ΟΦberspringt also Friedrich Wilhelm¬†I. Man hat daraus einen Beweis fΟΦr die Unechtheit herleiten wollen, 
      aber ganz mit Unrecht. Der Prophet (so nehmen wir zunΟΛchst an) blickte in die Zukunft, er sah wechselnde Gestalten, und den SoldatenkΟΕnig sah er 
      nicht. Das geistige Auge βÄ™ dies mΟΦssen wir festhalten βÄ™ kann GegenstΟΛnde ebensogut ΟΦbersehen wie das leibliche. Ja, es lΟΛΟüt sich aus dem Fehlen KΟΕnig Friedrich Wilhelms¬†I. viel eher, wenigstens mittelbar, ein Beweis 
      fΟΦr den wirklich prophetischen Gehalt der Weissagung herleiten. Versucht man nΟΛmlich, wie einige getan haben, das, was sich auf Friedrich den GroΟüen bezieht, auf Friedrich Wilhelm¬†I. zu deuten, so entsteht ein vΟΕlliger Nonsens, und werden dadurch alle diejenigen schlagend widerlegt, die beweisen mΟΕchten, daΟü diese SΟΛtze ΟΦberhaupt dunkle Allgemeinheiten seien, die schlieΟülich, bei einiger Interpretationskunst, auf 
      jeden paΟüten. Man kann aber leicht die Probe machen, daΟü dies durchaus nicht zutrifft und daΟü bestimmte Verse auch nur auf bestimmte Personen passen. heiΟüt es, wie nicht geleugnet werden soll, mehr dunkel und anklingend als scharf zutreffend:

Er wird das Banner erfassen, allein grausame Geschicke zu beklagen haben,
           Er will beim Wehen der SΟΦdwinde sein Leben den Festungen vertraun.

oder (nach anderer Ο€bersetzung):

Dann (Friedrich Wilhelm II.):

Dann (Friedrich Wilhelm III.):

Niemand, der vorurteilslos an diese Dinge herantritt, wird in Abrede stellen kΟΕnnen, daΟü ganz speziell in den letzten acht Zeilen Wendungen anzutreffen sind, die von einer frappierenden Zutreffendheit sind, so zutreffend, daΟü in der ganzen Weissagung nur eine einzige Stelle ist: jene acht Zeilen, die sich auf Joachim¬†I. und¬†II. beziehen, die an Charakterisierung von Zeit und Personen damit verglichen werden kΟΕnnen. Wenn auch hier ausweichend geantwortet ist, es handle sich in allen dreien um bloΟüe Allgemeinheiten, so ist das teils nicht richtig, teils bezeichnet es den Charakter der ganzen Dichtung ΟΦberhaupt, gleichviel, ob dieselbe Nahes oder ZurΟΦckliegendes in Worte faΟüt.

Es ist nach dem allem nicht zu verwundern, daΟü der Streit ΟΦber die Echtheit nach wie vor schwebt und daΟü die Weissagung, selbst unter den Protestanten, die verschiedensten Urteile erfahren hat. KΟΦster nennt das Vaticinium einfach ein ¬ΜSpiel des Witzes¬Ϊ (lusus ingenii); Guhrauer bezeichnet es als eine lakonisch-orakelmΟΛΟüige Darstellung, die, mit RΟΦcksicht auf die einmal befolgte Tendenz, nicht ohne Geschick angelegt und durchgefΟΦhrt worden sei. Schulrat Otto Schulz geht in seinem Unmut schon weiter und ist der festen Ο€berzeugung, ¬ΜdaΟü der gesunde Sinn des preuΟüischen Volkes diese Weissagung als die Ausgeburt eines hΟΛmischen Fanatikers zu wΟΦrdigen wissen werde¬Ϊ. Professor Trahndorff denkt noch schlimmer darΟΦber, indem er sie geradezu fΟΦr Teufelswerk ausgibt; hΟΛlt sie aber andererseits fΟΦr eine wirkliche, wenn auch diabolische Prophezeiung. ¬ΜDiese 100¬†Verse¬Ϊ, so sagt er, ¬Μsind als eine 
      echte Prophezeiung anzusehn, aber zugleich wegen des darin waltenden unevangelischen Geistes als das Werk des LΟΦgengeistes zu verwerfen.¬Ϊ Von Trahndorff zu Meinhold, dem Verfasser der ¬ΜBernsteinhexe¬Ϊ, ist nur noch ein Schritt. Wenn jener die wirkliche Prophezeiung zugegeben hat so fragt es sich nur noch, ob nicht der LΟΦgengeist, den der eine darin findet, durch den andern ohne viel MΟΦhe in einen Geist der Wahrheit verkehrt werden kann. Meinhold vollzieht denn auch diese Umwandlung und versichert, ¬ΜdaΟü er beim Lesen dieser Lehninschen Weissagung die Schauer der Ewigkeit gefΟΦhlt habe¬Ϊ.

So weichen selbst 
      protestantische Beurteiler im einzelnen und gelegentlich auch im ganzen voneinander ab.

Es wird also schwerlich jemals glΟΦcken, aus dem 
      Geist und Inhalt der Prophezeiung, wie so vielfach versucht worden ist, ihre Unechtheit zu beweisen. Diese Dinge appellieren an das GefΟΦhl, und bei dem poetischen Geschick, das aus dem Vaticinium unverkennbar spricht, empfΟΛngt dieser Appell keine ungΟΦnstige Antwort. Es ist nicht zu leugnen, daΟü, wenn man Geist und Ton der Dichtung durchaus betonen 
      will, beide mehr 
      fΟΦr die Echtheit als gegen dieselbe sprechen. Beispielsweise die SchluΟüzeilen:

Selbst diese matte Ο€bersetzung der volltΟΕnenden Verse des Originals hat noch etwas von prophetischem Klang.

Die Frage wird nicht aus dem Inhalt, sondern umgekehrt einzig und allein aus der 
      Form und aus ΟΛuΟüerlich Einzelnem heraus entschieden werden.

Guhrauer hat zuerst darauf aufmerksam gemacht, daΟü sich in der Weissagung (Zeile¬†63) das Wort ¬ΜJehova¬Ϊ vorfinde, und hat daran die Bemerkung geknΟΦpft, daΟü dieser Ausdruck ¬ΜJehova¬Ϊ, anstelle des bis dahin ΟΦblichen ¬ΜAdonai¬Ϊ, ΟΦberhaupt erst zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts gebrΟΛuchlich geworden sei. Bis dahin habe man den Ausdruck oder die Lesart ¬ΜJehova¬Ϊ gar nicht gekannt. Ist diese Bemerkung richtig, so ist sie mehr wert als alle andern Halbbeweise zusammengenommen. Gleichviel indes, ob richtig oder nicht, der 
      Weg, der in dieser Guhrauerschen Bemerkung vorgezeichnet liegt, ist der einzige, der zum Ziele fΟΦhren kann. Nur Sprachforscher, Philologen, die, ausgerΟΦstet mit einer grΟΦndlichen Kenntnis aller Nuancen mittelalterlichen Lateins, nachzuweisen imstande sind: ¬Μdies Wort, diese Wendung waren im dreizehnten Jahrhundert unmΟΕglich¬Ϊ, nur 
      sie allein werden den Streit endgΟΦltig entscheiden.

Das Resultat einer solchen Untersuchung, wenn sie stattfΟΛnde, wΟΦrde lauten: ¬Μunecht¬Ϊ. DarΟΦber unterhalte ich, sowenig ich mich mit den 
      bisherigen Verwerfungsbeweisen habe befreunden kΟΕnnen, nicht den geringsten Zweifel. Aber auch der gegenteilige Beweis wΟΦrde das alte Interesse an dieser Streitfrage nicht wiederbeleben kΟΕnnen. Denn die Ereignisse haben mittlerweile die Prophezeiung ΟΦberholt. Seit der Thronbesteigung Friedrich Wilhelms¬†IV. ist sie 
      falsch geworden, gleichviel ob sie 
      echt ist oder nicht. Diesen Unterschied zwischen ¬Μunecht¬Ϊ und ¬Μfalsch¬Ϊ ziemt es sich durchaus zu betonen. Schon Guhrauer hat sehr richtig darauf aufmerksam gemacht, daΟü der 
      Text der Prophezeiung 
      echt und die Prophezeiung selber doch eine 
      falsche, das heiΟüt eine unerfΟΦllt gebliebene sein kΟΕnne. ¬ΜEine unerfΟΦllt gebliebene¬Ϊ βÄ™ so fΟΦgt er hinzu¬†βÄ™, ¬Μgleich so vielen anderen falschen Prophezeiungen, deren 
      AuthentizitΟΛt von niemand bezweifelt worden ist.¬Ϊ

Friedrich Wilhelm III. war bereits der elfte Hohenzoller nach Joachim¬†I.; der Zeiger an der Uhr ist ΟΦber die verhΟΛngnisvolle Stunde ruhig hinweggegangen, die Hohenzollern leben, und nur die Weissagung, echt oder nicht, ist tot.

