Es spiegeln sich in deinem Strome
           Wahrzeichen, Burgen, Schlösser, Dome:
           Der Julius-Turm, den Märchen und Sagen
           Bis Römerzeiten rückwärts tragen,
           Das Schildhorn, wo, bezwungen im Streite,
           Fürst Jaczko dem Christengott sich weihte,
           Der Harlunger Berg, der an oberster Stelle
           Weitschauend trug unsre erste Kapelle,
           Das Plauer Schloß, wo fröstelnd am Morgen
           Hans Quitzow steckte, im Röhricht verborgen,
           Die Pfaueninsel, in deren Dunkel
           Rubinglas glühte Johannes Kunckel,
           Schloß Babelsberg und »Schlößchen Tegel«,
           Nymphäen, Schwäne, blinkende Segel –
           Ob rote Ziegel, ob steinernes Grau,
           Du verklärst es, Havel, in deinem Blau.

Und schönest du alles, was alte Zeiten
           Und neue an deinem Bande reihten,
           Wie schön erst was fürsorglich längst
           Mit liebendem Arme du umfängst.
           Jetzt Wasser, drauf Elsenbüsche schwanken,
           Lücher, Brücher, Horste, Lanken,
           Nun kommt die Sonne, nun kommt der Mai,
           Mit der Wasserherrschaft ist es vorbei.
           Wo Sumpf und Lache jüngst gebrodelt,
           Ist alles in Teppich umgemodelt,
           Ein Riesenteppich, blumengeziert,
           Viele Meilen im Geviert.
           Tausendschönchen, gelbe Ranunkel,
           Zittergräser, hell und dunkel,
           Und mitteninne (wie das lacht!)
           Des roten Ampfers leuchtende Pracht.
           Ziehbrunnen, über die Wiese zerstreut,
           Trog um Trog zu trinken beut,
           Und zwischen den Trögen und den Halmen,
           Unter nährendem Käuen und Zermalmen,
           Die stille Herde.... das Glöcklein klingt,
           Ein Luftzug das Läuten herüberbringt.

Und an dieses Teppichs blühendem Saum
           All die lachenden Dörfer, ich zähle sie kaum:
           Linow, Lindow,
           Rhinow, Glindow,
           Beetz und Gatow,
           Dreetz und Flatow,
           Bamme, Damme, Kriele, Krielow,
           Petzow, Retzow, Ferch am Schwielow,
           Zachow, Wachow und Groß Behnitz,
           Marquardt-Uetz an Wublitz-Schlänitz,
           Senzke, Lentzke und Marzahne,
           Lietzow, Tietzow und Reckahne,
           Und zum Schluß in dem leuchtenden Kranz:
           Ketzin, Ketzür und Vehlefanz.

Und an deinen Ufern und an deinen Seen,
           Was, stille Havel, sahst all du 
          geschehn?!
           Aus der Tiefe herauf die Unken klingen –
           Hunderttausend Wenden hier untergingen;
           In Lüften ein Lärmen, ein Bellen, ein Jagen,
           »Das ist Waldemar«, sie flüstern und sagen;
           Im Torfmoor, neben dem Kremmer Damme
           (Wo Hohenloh fiel), was will die Flamme?
           Ist's bloß ein Irrlicht?... Nun klärt sich das Wetter,
           Sonnenschein, Trompetengeschmetter,
           Derfflinger greift an, die Schweden fliehn,
           Grüß Gott dich Tag von Fehrbellin.
           Grüß Gott dich Tag, du Preußenwiege,
           Geburtstag und Ahnherr unsrer Siege,
           Und Gruß dir, wo die Wiege stand,
           Geliebte Heimat, Havelland!


 Potsdam, im Mai 1872

