Es äfft dich nur dies Rennen, Traben
          nach golden mußevoller Zeit;
          wenn du die Ruhe glaubst zu haben,
          dann eben ist sie doppelt weit.

Auf weichem Pfühl, auf samtnen Kissen,
          wenn du sie hältst, wenn du sie hast
          wirst du die holde mehr vermissen
          als in des Tages Druck und Last.

All Labsal was uns hier beschieden,
          fällt nur im Kampf und Streit uns zu;
          nur in der Arbeit wohnt der Frieden,
          und in der Mühe wohnt die Ruh.

 

 

