Nicht voll so alt wie die Brieselang-Eiche, von der ich im letzten Kapitel erzΟΛhlt habe, aber doch auch ein alter oder 
      sehr alter Baum ist die 
      Eibe, die in dem Parkgarten hinter dem Herrenhause steht. Von ihr will ich, einschaltend, an dieser Stelle erzΟΛhlen.

Der Stamm dieses Baumes, wie es 
      seiner Art
Die schΟΕnste 
      Zeder (eigentlich ein Taxodium) steht im SchloΟüpark zu Gusow, der grΟΕΟüte 
      Birnbaum im Predigergarten zu Werneuchen. in den Marken keinen zweiten gibt, ist etwa mannsdick, und die Spannung seiner fast den Boden berΟΦhrenden Zweige wird dreiΟüig FuΟü sein. Die HΟΕhe betrΟΛgt wenig mehr. Aus der Dicke des Stammes hat man das Alter des Baumes berechnet. Man kennt TaxusbΟΛume, die nachweisbar 200¬†bis 300¬†Jahre alt sind; diese sind wesentlich kleiner und schwΟΛcher als der Baum, von dem ich hier spreche. Man kennt ferner 
      einen Taxusbaum (bei FΟΦrstenstein in Schlesien), der nachweisbar 1¬†000¬†Jahr alt ist, und dieser 
      eine ist um ein gut Teil hΟΕher und stΟΛrker als der unsrige. Dies lΟΛΟüt fΟΦr diesen auf ein Alter von 500¬†bis 700¬†Jahren schlieΟüen, und das wird wohl richtig sein.

Dieser unser Taxusbaum war vor hundert oder hundertzwanzig Jahren eine Zierde unseres 
      Tiergartens, der damals bis an die MauerstraΟüe ging. Als spΟΛter die Stadt in den Tiergarten hineinwuchs, lieΟü man in den GartenstΟΦcken der nach und nach entstehenden HΟΛuser einige der schΟΕnsten BΟΛume stehen, ganz in derselben Weise, wie man auch heute noch verfahren ist, wo man die alten Elsen und Eichen von ¬ΜKemperhof¬Ϊ wenigstens teilweise den Villen und GΟΛrten der ViktoriastraΟüe belassen hat.

Unser Taxusbaum, jahrhundertelang ein 
      Tiergartenbaum, wurde, ohne daΟü er sich vom Fleck gerΟΦhrt hΟΛtte, in der zweiten HΟΛlfte des vorigen Jahrhunderts ein 
      Gartenbaum. Und noch etwa zwanzig Jahre spΟΛter tritt er aus seiner bis dahin dunklen Vergangenheit in die Geschichte ein.

Zu Anfang dieses Jahrhunderts gehΟΕrten Haus und Garten dem Generalintendanten von der Recke, der ΟΕfters von den kΟΕniglichen Kindern, zumal vom Kronprinzen, dem spΟΛteren KΟΕnig Friedrich Wilhelm¬†IV., Besuch empfing. Der Kronprinz liebte diesen von der Reckeschen Garten ganz ungemein; es wurde ein bevorzugter Spielplatz von ihm, und der alte Taxusbaum muΟüte herhalten zu seinen ersten KletterkΟΦnsten. Der Prinz vergaΟü das dem alten Eibenbaume nie. Wer ΟΦberhaupt dankbar ist, ist es gegen alles, Mensch oder Baum. Vielleicht regte sich in dem phantastischen GemΟΦte des Knaben auch noch ein anderes; vielleicht sah er in dem schΟΕnen, fremdartigen Baume einen Fremdling, der unter mΟΛrkischen Kiefern Wurzel gefaΟüt; vielleicht war er mit den Hohenzollern selbst ins Land gekommen, und es wob sich ein geheimnisvolles Lebensband zwischen diesem Baum und seinem eignen frΟΛnkischen Geschlecht. War es doch selbst an dieser Stelle erschienen wie eine hohe Tanne unter den Kiefern.

Das von der Reckesche Haus wurde verkauft (ich weiΟü nicht, wann), und die Mendelssohns kauften es. Sie besaΟüen es erst kurze Zeit, da gab es eine hohe Feier hier: die Freiwilligen zogen aus, und ein Abschiedsfest versammelte viele derselben in diesem Garten. Eine lange Tafel war gedeckt, und aus der Mitte der Tafel wuchs der alte Eibenbaum auf, wie ein Weihnachtsbaum, ungeschmΟΦckt βÄ™ nur die 
      Hoffnung sah goldne FrΟΦchte in seinem GrΟΦn.

Und diese Hoffnung hatte nicht gelogen. Der Friede kam, und die heitern KΟΦnste scharten sich jetzt um den Eibenbaum, der ernst wie immer, aber nicht unwirsch dreinschaute. Felix Mendelssohn, halb ein Knabe noch, hΟΕrte unter seinem mondlichtdurchglitzerten Dach die Musik tanzender Elfen.

Doch wieder andere Zeiten kamen. Vieles war begraben, Menschen und Dinge; da zog sich auch ΟΦber dem Eibenbaum ein ernstes Wetter zusammen. Wer weiΟü, was geschehen wΟΛre, wenn nicht des Eibenbaumes bester Freund noch gelebt hΟΛtte. Der lenkte den Strahl ab.

1852 brannte die damals in der OberwallstraΟüe gelegene ¬ΜErste Kammer¬Ϊ nieder; das Mendelssohnsche Haus, samt Garten und Eibenbaum, wurde gekauft, und das preuΟüische Oberhaus hielt seinen Einzug an neuer Stelle. Niemand ahnte BΟΕses. Da ergab sich's, daΟü die RΟΛumlichkeiten nicht ausreichten, und ein groΟües, neu zu errichtendes HintergebΟΛude sollte den fehlenden Raum schaffen. Soweit war alles klipp. und klar, wenn nur der Eibenbaum nicht gewesen wΟΛre. Der bereitete Schwierigkeiten, der ¬Μbeherrschte die Situation¬Ϊ. Einige, mutmaΟülich die Baumeister, wollten zwar kurzen ProzeΟü mit ihm machen und ihm einfach den Kopf vor die FΟΦΟüe legen. Aber die hatten es sehr versehen. Sie erfuhren bald zu ihrem Leidwesen, welch hohen FΟΦrsprecher der Baum an entscheidender Stelle hatte.

Was war zu tun? Der Baum stand just da, wo das neue GebΟΛude seinen Platz finden sollte. 1851¬†in London hatte man ΟΦber zwei alte HydeparkbΟΛume die Kuppel des Glaspalastes ruhig weggefΟΦhrt und die Einweihungsfeier unter grΟΦnem Dach und zwitschernden VΟΕgeln gehalten; aber der alte Eibenbaum im Sitzungssaale des Herrenhauses βÄ™ das ging doch nicht. Man kam also auf die Idee einer 
      Verpflanzung. Der KΟΕnig bot Sanssouci, der Prinz von PreuΟüen Babelsberg zu diesem Behufe an. Wer wΟΛre nicht bereit gewesen, dem Alten eine StΟΛtte zu bereiten! Konsultationen wurden abgehalten und die Frage aufgeworfen, ¬Μob es wohl ginge¬Ϊ. Aber selbst die geschicktesten Operateure der Gartenkunst mochten keine Garantie des Gelingens ΟΦbernehmen. So wurde denn der Plan einer ¬ΜVerpflanzung im groΟüen¬Ϊ aufgegeben und statt dessen die Idee einer 
      Verschiebung, einer Verpflanzung im kleinen aufgenommen. Man wollte den Baum loslΟΕsen, den Garten abschrΟΛgen und nun den losgelΟΕsten Baum, mit HΟΦlfe der SchrΟΛgung, bis mitten in den Garten hineinschieben. Aber auch diese Prozedur wurde, als zu bedenklich, ad acta gelegt und endlich beschlossen, den Baum am alten Platze zu lassen. Da unser Freund nicht in der Lage war, sich den Baumeistern zu bequemen, so blieb diesen nichts ΟΦbrig, als ihrerseits nachzugeben und die Mauer des zu bauenden Hauses an dem Baume entlang zu ziehen. Man hat ihm die Mauer empfindlich nahe gerΟΦckt, aber der Alte, ΟΦber Ο³rger und Verstimmung lΟΛngst weg, reicht ruhig seine Zweige zum Fenster hinein. Ein GruΟü, keine Drohung.

Seine Erlebnisse indes, auch seine GefΟΛhrdungen wΟΛhrend der Bauzeit, sind hiermit noch nicht zu Ende erzΟΛhlt. WΟΛhrend des Baues (so hatte es der hohe FΟΦrsprecher gewollt) war der Baum mit einem BrettergerΟΦst umkleidet worden, in dem er ziemlich geborgen stand, eine Art Verschlag, der die hΟΦbsche Summe von 300¬†Talern gekostet hatte. Der Freund in Sanssouci gab es gern fΟΦr seinen Freund im Reckeschen Garten. Der Verschlag war gut gemeint und tat auch seine Dienste. Aber er tat sie doch nicht ganz. Mauerstaub und Berliner Staub dringen ΟΦberall hin und finden jeden feinsten Spalt aus, wie Luft und Licht. Als endlich das Haus stand und mit dem BaugerΟΦst zugleich auch der Verschlag des Baumes fiel, da ging ein Schrecken durch alle Herzen βÄ™ der 
      Eibenbaum war weiΟü geworden. Wie Puder lag der Manerstaub auf allen Ο³sten und Zweigen. Was war zu tun? Gefahr war im Verzuge; der Besuch des KΟΕnigs stand nahe bevor. Da trat ein leuchtender Gedanke auf die Lippe des einen der GeΟΛngstigten, und er sprach: ¬Μ
      Feuerwehr!¬Ϊ Sie kam, ganz still, ohne Geklingel, und mit kunstvoll gemΟΛΟüigtem Strahl wusch sie jetzt den Staub von dem schΟΕnen Baume ab, der nun bald schΟΕner und frischer dastand als je zuvor. Er trieb neue Zweige, als ob er sagen wollte: ¬ΜWir leben noch.¬Ϊ

Frisch und grΟΦn, wie der jΟΦngsten einer, so steht er wieder da, schΟΕn im Sommer, aber am schΟΕnsten in DezembernΟΛchten, wenn seine obere HΟΛlfte sich unter dem Schnee beugt, wΟΛhrend unten die Zweige wie unter einem Dache weitergrΟΦnen. Dies Schneedach ist sein Schmuck und βÄ™ sein Schutz. Das zeigte sich vor einigen Jahren. Der Schnee lag so dicht auf ihm, daΟü es schien, seine Oberzweige wΟΦrden brechen. MiΟüverstandene Sorgfalt fegte und kehrte den Schnee herunter; da gingen im nΟΛchsten Sommer einige jener Zweige aus, denen man mit dem Schneedach ihr warmes Winterkleid genommen hatte.

Aber er hat's ΟΦberwunden und grΟΦnt in Frische weiter, und wenn ihm wieder Gefahren drohen, so oder so, mΟΕge unser Eibenbaum immer einen treuen Freund haben, wie in alter Zeit.

¬†

Dies Vorstehende wurde im Herbst 1862 geschrieben; in den Jahren, die seitdem vergangen sind, sammelte ich Material ΟΦber allerhand ¬Μalte BΟΛume¬Ϊ, insonderheit auch ΟΦber 
      EibenbΟΛume, und ich lasse zunΟΛchst folgen, was ich darΟΦber in Erfahrung brachte.

Die 
      Eibe, so scheint es, steht auf dem Aussterbeetat der SchΟΕpfung. Wie bekanntlich im Laufe der Jahrtausende ganze Tiergeschlechter von der Erde vertilgt worden sind, so werden auch 
      Baumarten ausgerottet oder doch nahezu bis zum ErlΟΕschen gebracht. Unter diesen steht die 
      Eibe (Taxus baccata) mit in erster Reihe. Einst in den WΟΛldern von ganz Europa, Nord und SΟΦd, so hΟΛufig wie der Auerochs, das Elentier, begegnet man ihr in unseren Tagen nur noch ausnahmsweise. In Hecken und Spalieren trifft man kleinere Exemplare allerdings noch an, am hΟΛufigsten in Anlagen nach franzΟΕsischem Geschmack, aber groΟüe, imponierende Exemplare sind selten. Vor der waldvernichtenden Axt ΟΛlterer Ansiedler und neuer Industrieller haben sich nur einzelne knorrige TaxusbΟΛume retten kΟΕnnen, die jetzt, wo wir ihnen begegnen, ein ΟΛhnliches GefΟΦhl wecken wie die Ruinen auf unseren Bergesgipfeln. Zeugen, Ο€berbleibsel einer lΟΛngst geschwundenen Zeit.

In Mitteldeutschland ist dieser Baum jetzt schon recht selten, obwohl es bekannt ist, daΟü er hier, wie in ganz Europa, noch vor einem halben Jahrtausend allgemein vorkam. Zu CΟΛsars Zeiten war er, wie uns dieser gelehrte Feldherr selbst erzΟΛhlt, sowohl in Gallien als in Germanien in groΟüer Menge ΟΦberall anzutreffen. Man findet in ThΟΦringen nur noch einzelne verkrΟΦppelte und verstΟΦmmelte BΟΛume. An einem einzigen Orte jedoch haben sie sich zahlreicher erhalten, nΟΛmlich am Veronikaberge bei Martinroda, unweit Ilmenau, wo noch zwanzig bis dreiΟüig FuΟü hohe Individuen mit einem Stammdurchmesser von ein bis eineinviertel FuΟü stehen. DaΟü die Eibe in ThΟΦringen ehemals einen wesentlichen Bestandteil der WΟΛlder ausgemacht habe, ergibt sich aus den Ortsnamen ¬ΜIbenhain¬Ϊ, ¬ΜTaxberg¬Ϊ, ¬ΜEiba¬Ϊ und anderen.

Die ΟΛltesten und schΟΕnsten Exemplare dieses einst auch in Griechenland und Italien hΟΛufig gewesenen Nadelbaumes trifft man heutzutage noch in 
      England an, besonders auf FriedhΟΕfen, wo einzelne auf mehr als 2¬†000¬†Jahre geschΟΛtzte StΟΦcke von prachtvollem Ansehen sich finden.
      England, wie bekannt, ist ΟΦberhaupt das Land schΟΕner alter BΟΛume und einer entsprechend sorglichen Kultur. So befindet sich beispielsweise in der NΟΛhe von Cumberlandlodge im Windsor-Park ein Leviathan-Weinstock, welcher ein einzelnes Haus von 138¬†FuΟü LΟΛnge und 20¬†FuΟü Breite gΟΛnzlich ausfΟΦllt. Er bedeckt gegen 2870¬†QuadratfuΟü Glas und bringt jedes Jahr durchschnittlich 2¬†000¬†Trauben hervor. Der mehr bekannte Weinstock in Hampton Court trug vor einigen Jahren 1¬†400¬†Trauben, deren Wert man auf mehr als 100¬†Pfund Sterling veranschlagte. Der Taxus ist in England der Baum der Trauer, wie die Zypresse in den MittelmeerlΟΛndern und die Trauerweide in Deutschland. ¬ΜAlbero della morte¬Ϊ nennen ihn ΟΦbrigens auch die heutigen Italiener.

Eine groΟüe, zum Teil noch nicht vΟΕllig aufgeklΟΛrte Rolle spielte die Eibe in dem Mythus der germanischen und keltischen VΟΕlker, von der sich NachklΟΛnge noch in manchen bis heute ΟΦblichen GebrΟΛuchen erhalten haben. Wie der deutsche Name Eibe von dem gotischen aiw (ivi), ewig, herrΟΦhrt, weil der Baum immer grΟΦn ist, und das keltische Wort yw (eiddew) dieselbe Wurzel hat, so war dieser wΟΛhrend des langen und schneereichen nordischen Winters im frischen Blattschmuck prangende Baum in Britannien und Skandinavien den ewigen GΟΕttern geweiht. Die Druiden hatten bei ihren HeiligtΟΦmern ganze Haine davon, und manche in CΟΛsars Zeiten hinaufragende alte Eiben Englands mΟΕgen ehrwΟΦrdige Reste aus solchen heiligen Hainen sein. In der NΟΛhe des berΟΦhmten heidnischen Tempels bei Upsala in Schweden stand ebenfalls, wie A.¬†Krantz erzΟΛhlt, ¬Μein gewaltiger Baum mit dicht belaubten Zweigen, ebenso grΟΦn im Winter wie im Sommer; niemand kannte seine Art¬Ϊ. Sehr wahrscheinlich war es eine Eibe.

DaΟü dieser Baum in alter Zeit fΟΦr heilig und geheimnisvoll gehalten wurde, ergibt sich aus gar vielen noch jetzt fortlebenden BrΟΛuchen. In den ΟΕstlichen SchΟΛren Skandinaviens wird die Eibe allgemein zu Maschenbrettern beim Netzstricken benutzt, weil man glaubt, daΟü alle Netze, welche ΟΦber Bretter aus diesem Holze gestrickt worden sind, GlΟΦck beim Fischfang bringen.

Aber nicht bloΟü fΟΦr glΟΦckbringend und heilig, auch fΟΦr geeignet zu geheimnisvollem Zauber und selbst zu teuflischem Beginnen galt und gilt noch der Eibenbaum. Daher fehlen in der Macbethschen HexenkΟΦche neben dem Auge des Wassermolchs, dem Fledermaushaar, Eidechsbein und KΟΛuzchenflΟΦgel und der gegabelten Natterzunge auch nicht

In ThΟΦringen heiΟüt es, daΟü die ¬ΜIfe¬Ϊ (Eibe) gegen Viehbezauberung schΟΦtze. Die HΟΛlfte der Bewohner des Dorfes Angelroda bei Arnstadt, in dessen NΟΛhe EibenstrΟΛuche noch ziemlich hΟΛufig sind, zieht an einem bestimmten Tage des Jahres hinaus und bricht sich Taxuszweige ab, um sie in die ViehstΟΛlle zu stecken. Im Spessart meint man, daΟü ein StΟΦck Eibenholz, am KΟΕrper getragen, allen Zauber vertreibe. Das Volk sagt dort: ¬ΜVor der Euwe ka Zauber bleibe.¬Ϊ

Im Altertume wurde die Eibe ihres elastischen und festen Holzes wegen vorzΟΦglich zu Bogen verwendet. Ebenso machte man Pfeile aus deren zΟΛhem Kernholz. WΟΛhrend des ganzen Mittelalters gab so der Eibenbaum den Stoff fΟΦr die vorzΟΦglichsten Kriegswaffen ab, besonders in England und Schweden. Auch Uller, der nordische Jagdgott hatte nach der ¬ΜEdda¬Ϊ einen Eibenbogen (altnordisch ybogi). Heutzutage wird das rote oder purpurbraune Kernholz der Eibe zu viel friedlicheren und prosaischeren GegenstΟΛnden verarbeitet, namentlich zu FaΟüpipen. Besonders in Ungarn werden aus dem dort sogenannten ¬ΜTheiΟüholz¬Ϊ (¬Μtisza-fa¬Ϊ, welcher Name aber nicht auf die TheiΟü bezogen werden sollte, sondern slawischen Ursprungs ist, da die Eibe slawisch tis heiΟüt) viele Haus- und WirtschaftsgegenstΟΛnde verfertigt und zahlreiche Pipen aus Eibenholz in den Handel gebracht.

In modernem Englisch heiΟüt die Eibe yew, der Efeu ivy; dieses deutsch, jenes keltisch. Beide WΟΕrter (vergleiche oben) bedeuten ¬ΜimmergrΟΦn¬Ϊ.

¬†

Ich kehre, nach dieser Exkursion in die Eibenwelt im allgemeinen, zu unserer Eibe im besonderen, im Herrenhausgarten, zurΟΦck.

Auch an ihr gingen die letzten Ruhmesjahre preuΟüischer Geschichte nicht unbeachtet vorΟΦber, ja einen der schΟΕnsten Tage feierte sie mit. Noch wichtiger, sie bereitete der Feier die StΟΛtte. Unter ihrem Dache gab am 20.¬†September¬†1866 das Herrenhaus dem siegreich heimkehrenden Heere ein Festmahl. Der KΟΕnig saΟü unmittelbar rechts neben dem Eibenstamm und sah den Mittelgang des Gartens hinunter. Das SchrΟΛgdach des Leinwandzeltes war in geschickten Verschlingungen, streifenweise, durch das Gezweig der Eibe gezogen; ringsumher brannte das Gas in Sonnen und Sternen, ein Anblick, von dem der alte Baum in seinen Jugendtagen schwerlich getrΟΛumt haben mochte. Als das Fest auf seiner HΟΕhe war, erhob sich Graf Eberhard Stolberg zu einer Ansprache, begrΟΦΟüte den KΟΕnig und schloΟü dann prophetisch fast: ¬ΜUnd sollten Euer MajestΟΛt 
      noch einmal zu den Waffen rufen, so wird Ihr Volk, wie es jetzt fΟΦr seinen KΟΕnig geblutet und gesiegt hat, 
      neue Taten mit eisernem Griffel in das Buch unserer glorreichen Geschichte schreiben.¬Ϊ Der KΟΕnig antwortete: ¬Μ...¬†Sie wissen nicht, wie schwer es einem FΟΦrsten wird, das Wort βÄΚKriegβÄΙ auszusprechen. Es war ein gewagter Krieg... Die Armee hat alle meine Erwartungen ΟΦbertroffen... Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, derselben meinen Dank zu sagen; zuerst meinem Sohne, hier zu meiner Rechten, meinem Neffen Friedrich Karl, den kommandierenden Generalen, unter denen ich 
      einen schmerzlich vermisse. (Wahrscheinlich Hiller von GΟΛrtringen.) Auch 
      Ihnen, Graf Stolberg.¬Ϊ

Das war im Herbst 1866. Dem siegreichen Kriege, als eigentlichste SchΟΕpfung desselben, folgte, das Jahr darauf, der ¬Μ
      Norddeutsche Reichstag¬Ϊ, der, von 1867 bis¬†1870 in den RΟΛumen des Herrenhauses tagend, auch nun seinerseits in Beziehungen zu unserem alten Eibenbaume trat. In die heitersten. Die DebattenflΟΦchtlinge, sooft es das Wetter erlaubte, pflegten hier zu tagen, und wΟΛhrend drinnen im Saale der Redner noch nach Beifall rang, unterlag er hier drauΟüen bereits einer zersetzenden Kritik. Der Witz goΟü seine Lauge unter dem Eibenbaume aus.

Aber er, der Alte, an dem so viele Zeiten ihre Eigenart versucht hatten, ΟΦberdauerte auch 
      das, und eben jetzt (15. Mai¬†1872) haben alle seine Zweige neue SchΟΕΟülinge getrieben, die, hellgelblich schimmernd, fast wie Holunderdolden auf dem dunklen Untergrunde liegen und den schΟΕnen Baum schΟΕner und frischer erscheinen lassen denn je zuvor.

